Ecole de l'avenir
Texte à classer...


Never teach    
“I never teach my pupils; I only attempt to provide the conditions in which they can learn.” (Albert Einstein)
http://thinkexist.com/quotation/i_never_teach_my_pupils-i_only_attempt_to_provide/145942.html>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Méthode pédagogique    ou école idéale?


Elargir l'école aux adultes
ITALIQUE: Un lycée est ouvert aujourd'hui moins d'un jour sur deux par an (145 jours par an).  [quote] Il faut introduire dans l'école des facteurs modérateurs. Ca peut être des adultes en formation, des associations qui feront baisser la tension au fur et à mesure que le travail augmente.
(Philippe Meirieu)[/quote]
[Link article="auto"]
>>>>>>>>>>>>>>>>>> PAGE Ecole idéale?[/Link]

[quote][untranslated]I’m a quote[/untranslated]Je suis une citation[/quote]
Actuellement, un enseignant travaille 35h en moyenne; certains plus et d’autres moins.
Pourquoi ne proposerait-on pas aux enseignants de travailler 35h à l’école (sur 4 ou 5 jours)? Les syndicats vous répondront d’emblée que les profs ne l’accepteront jamais. Et pourtant, lorsqu’on explique aux professeurs ces 35h engloberaient tout (voyages scolaires, réunions de parents, corrections, préparation, etc.) et qu’il n’y aurait plus de travail à domicile, ils sont plutôt d’accord. ----> Yves Robaey

Ce qui pourrit la vie des écoles (surtout secondaire), c’est que les enseignants ne sont pas là (une fois leur classe finie). Les avoir constamment présents dans l’école permettrait d’envisager l’horaire avec une souplesse jamais envisagée. Par exemple, certaines équipes peuvent à certains moments vouloir mettre deux enseignants dans une classe de 20, alors qu’à d’autres selon l’activité, un enseignant pour 50 élèves suffit.
Cela permettrait aussi de briser la fracture entre la 6ième primaire et la première secondaire où actuellement, un passe d’un instituteur à une série d’enseignants spécialisés. On peut imaginer que des élèves se mélangent et changent d’instituteur pour certaines activités dès le début des primaires. Certains enseignants sont plus forts dans la remédiation, d’autres avec des grands groupes. ----> Yves Robaey

[quote]Cette école serait organisée dans un grand tronc commun de la maternelle jusqu’à 14 ans, avant les orientations. Un tel travail en équipe, avec une mobilité beaucoup plus grande des enseignants organisés par un directeur pédagogique, permettrait que les enseignants se connaissent mieux et connaissent mieux l’ensemble des élèves.
----> Yves Robaey[/quote]

[quote]Bien entendu, il faut prévoir l’infrastructure pour accueillir les enseignants hors des classes (et hors de la salle récréative des profs) afin qu’ils puissent faire certains travaux au calme.
----> Yves Robaey[/quote]

Texte à classer...

Cette page décrit une méthode d'enseignement expérimentée qui est un mix de différentes méthodes existantes. Elle est décrite ici pour le primaire et le secondaire. Elle est applicable aux niveaux supérieurs et à la formation continue aussi.

Résumé

La méthode proposée met les étudiants en auto-apprentissage avec des manuels scolaires qui les rendent le plus autonome possible.

Ils s'entraident et les enseignants agissent comme des coaches pour les motiver.

Chaque étudiant évolue à son rythme, ce qui fait que tous les étudiants d'une classe ne voient pas la même matière simultanément.

Un module de cours dure environ une semaine et se clôture par un examen. Le cycle n'est plus annuel et donc, on ne double pas, on avance juste plus ou moins vite. L’avancement est mesuré par rapport à ce qu’il reste à faire pour réussir un examen centralisé (tel que le CEB ou le TESS).

Les cours sont orientés projets et les étudiants doivent maîtriser la matière pour réussir leur projet. Le but est qu'ils réussissent leur projet et leur examen, pas qu'ils "suivent" le cours.

Caractéristiques principales:
l'élève doit prendre plutôt que recevoir
les élèves s'entraident et les professeurs stimulent.
les examens continus et centraux sont obligatoires, et les cours sont facultatifs
chaque élève avance à son rythme qui n'est pas annuel.
les projets motivent la lecture des cours.
La méthode bénéficie:
aux enseignants, qui sont mieux considérés et moins stressés;
aux élèves, qui apprennent à être autonomes et à s'entraider;
à la collectivité qui dépense moins d'argent pour un meilleur résultat.

Prendre

L'élève doit prendre. Ce n'est pas ce qui se passe lorsque l'enseignant parle à la classe et que les élèves reçoivent.
Mais c'est le cas lorsqu'un élève lit un livre où écoute une vidéo qu'il a décidé de démarrer. C'est aussi le cas lorsqu'il écoute la réponse à une question qu'il a posée.

La tâche principale de l'enseignant n'est plus d'être orateur de classe, mais coach individuel (ou de mini groupes) tel un enseignant à distance (mais présent et en temps réel).
Trajet/Avancement Individuel

Chaque étudiant n'apprend pas les mêmes choses dans le même ordre, même s'ils ont le même âge.
L'un veut commencer par la lecture et l'autre par le calcul? Pas de problème.
Deux étudiants peuvent aussi commencer un même cours en même temps. Il se peut que l'un le termine deux fois plus vite que l'autre.

Cette méthode ne promeut pas le nivellement par le bas des classes annuelles actuelles (où les plus rapides sont sous-exploités).
Elle permet aussi aux plus lents de vraiment assimiler la matière et de ne pas se retrouver en secondaire sans maîtriser les fractions.

Certains obtiendront leur CESS à 16 ans (beaucoup plus qu’actuellement).
Il se peut que certains autres soient soient très lents et irréguliers et obtiennent leur CESS à 20 ans (comme c’est déjà le cas).

Cette méthode adresse le problème du gaspillage des enfants à haut potentiels (surdoués) avec élégance, sans les faire sauter de classe ce qui les changerait brutalement de camarades. Aussi, ils peuvent voir plus de cours connexes, sans avancer trop sur les matières de bases. Un peu comme s'ils prenaient toutes les options possibles (ce qui leur aurait fait un horaire de 80h semaine en enseignement traditionnel).
De manière symétrique, les élèves limités se concentrent sur les matières de base sans perdre de temps sur les matières connexes. La notion de redoublement à disparue avec la notion d'année.

Chaque élève est autonome et avance à son rythme, selon un plan de travail élaboré chaque semaine avec l'enseignant (Dalton Plan).

La qualité de ce dernier est essentielle. Un enseignant capable de motiver ses troupes et de mobiliser les énergies évitera naturellement les ralentissements collectifs.
Entraide


Les étudiants plus avancés et/ou plus âgés aident les étudiants moins avancés.
L'enseignant intervient pour:
mettre les élèves en contact ("va demander à untel")
expliquer si l'élève qui aide abandonne (ou ne trouve pas)
aider s'il voit que les élèves perdent trop de temps à trouver la solution ou à comprendre.
Un élève trouve réponse à ses questions:
dans son manuel scolaire
d'un camarade de niveau similaire
d'un camarade de niveau supérieur (quelques années au-dessus)
de l'enseignant.
Donc, si tout se passe parfaitement, l'élève trouve toutes ses réponses aux niveaux 1, 2 ou 3 et l'enseignant n'explique rien.

Pour les élèves, le fait d'aider d'autres élèves n'est pas une perte de temps mais un apprentissage très important:
révision de la matière déjà vue,
altruisme, travail d'équipe non compétitif,
capacités managériales (patience, aide à un "subordonné"),
pédagogie/communication: donner des explications claires.

Ces derniers points peuvent les préparer à être de meilleurs parents...
Activités Typiques de l'enseignant

L'enseignant partage son temps entre les activités suivantes:
encourager les élèves
orienter les élèves entre eux (pour entraide)
sélectionner des projets faisables en fonction de l'école, des élèves, de leur famille (voir projets ci-dessous)
vérifier l’avancement et le résultat final des projets
dialoguer avec les parents des élèves qui décrochent
donner des explications individuelles, ou à des petits groupes. Soit pour expliquer la matière, soit pour apporter son expérience (discussion).
se former
proposer des améliorations aux manuels scolaires à l'administration centrale qui maintient les cours.
Comme on le verra plus loin, l’enseignant cesse:
d’élaborer ses cours (en échange il peut passer du temps à élaborer des projets captivants, si les projets standards ne lui plaisent pas),
de corriger des interros et examens le soir chez lui (remplacé par les examens centralisés à correction automatique, et par les évaluations des projets qu’il fait en présence des élèves).


Enseignants du secondaire

Il n'y a plus vraiment de professeur d'histoire, de math ou de musique. Il y a des coaches qui sont plus ou moins forts dans l'un ou l'autre domaine.
Il est entendu qu'un littéraire qui déteste les maths n'assistera pas d'élève de 17 ans dans l'apprentissage de la physique. Mais un littéraire qui apprécie les math, pourrait aider des élèves de 13 ans sur un cours de math facile, s'il le désire.
Il peut aussi coacher des élèves sur un cours d'histoire. S'il veut se limiter strictement à une matière, il le peut aussi, tant que la taille de l'école le permet et que cela ne provoque pas pour d'autres des demi-horaires et la nécessité de se partager sur plusieurs écoles.

Notons que la préparation d’un cours est minime. Il ne s’agit pas de rédiger un nouveau cours. Il ne s'agit même pas de connaître la matière à fond, puisque le professeur n'est pas un dictionnaire qui récite, mais bien un catalyseur d'apprentissage. Il suffit pour le professeur de suivre le cours existant (le manuel scolaire) soi-même une première fois (probablement beaucoup plus vite qu’un enfant), avant d’aider un premier élève à le prendre lui-même.

Avant d'être prof de bio, ou d'anglais, un professeur est un être humain doué de facultés générales utiles à l'enseignement de toutes les matières.
Il se peut aussi qu'il évolue. Avec les mois ou les années, il est autorisé à se passionner pour une nouvelle matière.

Un professeur du secondaire ne passe pas non plus d'une classe à l'autre dans sa journée. Il démarre la semaine avec un groupe de 20 élèves qui restent pour un cours/projet de quelques jours. Dès qu'un élève a fini le cours, cet élève en démarre un autre avec le même professeur ou s'en va dans un autre local rejoindre un autre professeur.


Niveau des enseignants

La méthode proposée ici demande de moins grandes compétences oratoires que la méthode traditionnelle.
Elle demande une capacité de détecter quand l'élève n'a pas compris, ou quand un groupe s'enlise; et une capacité à débloquer une situation sans supprimer le plaisir de la découverte. 

"Expliquer empêche d’apprendre chaque fois que cela dispense de chercher." (éducation nouvelle).

Elle demande aussi une capacité à motiver et à encourager.

La méthode proposée ici ne demande pas de grand effort de formation des professeurs et peut certainement s'appliquer avec le niveau de compétence actuel de nos enseignants.

Certains des meilleurs systèmes scolaires sont parvenus à faciliter l’apprentissage réciproque des enseignants. Traditionnellement, dans la plupart des écoles du monde, les enseignants ont un exercice solitaire de leur métier. A l’inverse, plusieurs systèmes scolaires, notamment au Japon et en Finlande, offrent des exemples dans lesquels les enseignants travaillent et préparent leurs cours ensemble, observent les cours de leurs collègues et s’entraident pour progresser. [McKinsey2007]
 
La méthode proposée ici donne plus d’opportunités aux professeurs de partager les cours et les élèves, au travers de la rotation et au travers des projets.

Finalement la méthode proposée permet aussi de faciliter l’apprentissage des enseignants par immersion dans les classes, loin des amphithéâtres. Au début, un stagiaire peut passivement observer un professeur comme dans le système actuel. Puis il peut prendre de plus en plus d’élèves de manière autonome, en commençant par un seul. Il peut monter progressivement à 20 en plusieurs mois/années en restant proche de plusieurs professeurs mentors. Cela faciliterait le recentrage de la formation des enseignants sur la pratique en classe. Les meilleurs systèmes d’enseignement incluent au moins 20 semaines de stage (rapport Mc Kinsey).

Pour résumer:
Les enseignants auront plus d’opportunités de partager leur expérience.
Les nouveaux enseignants peuvent être immergés plus graduellement (en prenant des fragments de classe).
Classe

Comme dans la pédagogie différenciée, même si la différenciation est un moyen de s'adapter aux spécificités de chaque élève, la classe reste néanmoins un groupe au sein duquel chaque élève évolue. Ainsi l'enseignement n'est pas individualisé. La pédagogie différenciée permet alors de mettre en place des groupes de besoin. Ces groupes, contrairement aux groupes de niveaux (classes), sont malléables et ponctuels. En d'autres termes, les groupes de besoin sont constitués en fonction des besoins des élèves à un moment donné sur un problème donné. Ils ne constituent en aucun cas des groupes à pérenniser dans l'année.

La notion de classe s'en va avec la notion d'année. Concrètement, un professeur supervise 20 élèves un jour donné, mais ces 20 élèves ne restent pas ensemble toute l'année.

Par exemple, un professeur de primaire se trouve le 1er octobre dans un local avec 20 élèves. Ils ont plus ou moins le même âge.
4 d'entre eux suivent un cours de table de multiplication.
1 autre suit le cours de table de multiplication avancé.
4 élèves suivent un cours de lecture.
6 d'entre eux étudient la préhistoire.
3 autres suivent un cours de peinture.
Il reste deux élèves. Le premier vient de finir le cours de table de multiplication avancé. Il doit choisir un autre cours. Aucun des cours énumérés ci-dessus ne l'intéresse (ou il les a déjà faits). Par contre, dans la classe d'à côté, un petit groupe démarre un cours d'étude de la civilisation romaine qui lui conviendrait bien. Il change alors physiquement de local et un autre enseignant s'occupera de lui le temps de son cours sur les Romains.

Le dernier élève (sur les 20) se traîne dans un cours d'addition que tous les autres élèves de son local ont déjà fait. Dans un autre local, un petit groupe va démarrer ce cours d'addition. L'élève va rejoindre un petit groupe supervisé par un autre professeur. L'élève en retard pourra peut-être aider ceux de son nouveau groupe pour le début du cours.

Les groupes se font et se défont selon la vitesse des élèves et les cours optionnels qu'ils choisissent.

En cas de maladie courte d'un professeur, le manque d'encadrement est réparti sur toute l'école. Prenons une école primaire qui a une classe de 20 élèves par année dans la méthode actuelle, soient 6 instituteurs. Avec la nouvelle méthode, ils n'encadrent pas chacun 20 élèves. Ils encadrent 120 élèves ensemble. Si l'un d'entre eux tombe malade deux semaines, "sa classe" ne s'arrête pas (puisqu'il n'a pas de classe à lui tout seul). Les autres professeurs connaissent les élèves concernés (puisque les élèves changent de professeur plusieurs fois par an) et peuvent répondre à leurs questions. Les élèves poursuivent leur auto apprentissage (leurs manuels scolaires sont conçus pour), aidés par les élèves plus âgés et les 5 professeurs qui restent.

En Fédération Wallonie-Bruxelles, la décret relatif à la promotion de la réussite de 1995, donne une grande souplesse à l'école primaire:
soit des enfants d'âges différents pris en charge par un seul enseignant ou par plusieurs, ceux-ci encadrant le groupe simultanément ou alternativement;
soit des enfants de même âge, le titulaire les accompagnant pendant plus d'une année;
soit à certains moments des enfants du même âge et à d'autres moments, des enfants d'âges différents;
soit des enfants du même âge pris en charge chaque année par un titulaire différent, ...
...
 


Cours spéciaux

Dans le primaire, tous les cours sont actuellement donnés par l'instituteur, sauf:
la gymnastique
les langues
la philosophie (morale/religion)
Une école de 120 élèves a actuellement besoin de:
6 instituteurs temps plein
un professeur de gymnastique pendant 2hx6 = 12h.
un professeur de langues pendant 2hx6 = 12h
un professeur de morale pendant 2hx6 = 12h
un professeur de religion pendant 2hx6 = 12h

Cela fait 8 équivalents temps plein. Cela fait 15 élèves par professeur engagé. L’OCDE indique 13 élèves engagés par professeur (pour le primaire). La différence s’explique partiellement par les remplacements lors des congés de maladie.
Gym en primaire

Prenons l'exemple du cours de gymnastique. Dans le système actuel, on fait comme si aucun des 6 instituteurs n'a jamais fait de sport et que le professeur de gymnastique ne sait ni lire ni calculer. Gardons ce principe-là pour simplifier l’explication.


D'autre part, toujours dans le système actuel, un instituteur est "libéré" des élèves pendant que le professeur de gym est actif. Malheureusement, cela va être difficile de garder ce principe.
Mettons nous à rêver et supposons un instant qu'il soit syndicalement possible que l'instituteur et le professeur de gymnastique puissent être simultanément en présence d'enfants (que l'instituteur ne doive pas être libéré de ses élèves).
On peut alors, pour 1h de gymnastique, sélectionner un groupe d'enfants cohérent du point de vue sportif, en retirant quelques enfants à plusieurs instituteurs. Par exemple, 3 instituteurs donneront chacun 7 enfants. On peut alors mettre en place un véritable programme de gymnastique où l'on pousse les meilleurs. Un enfant de 8 ans excellent en athlétisme devrait s'entraîner à ce sport avec ceux de 10 ans. Le même enfant ne sachant pas bien nager, pourrait se retrouver avec des enfants de 7 ans pour ce cours là. Ce favoriserait la formation de notre élite sportive.

Le même raisonnement peut s'appliquer aux professeurs de langue et de philosophie. Pour les professeurs de philosophie, on évite aussi les demi classes (par regroupement d'âges comme expliqué dans l'exemple du secondaire) et on arrive à supprimer un mi-temps (note à l'attention des syndicats: économie qui peut être réinvestie ailleurs).

Dans le secondaire, ces mêmes cours spéciaux sont aussi donnés par des professeurs spécialisés. Le même raisonnement peut s'appliquer.
Bien entendu, un licencié en math ancien champion inter-universitaire d'athlétisme qui veut donner cours de gymnastique de temps en temps et qui est "accrédité" pour ce faire, peut faire profiter les élèves de sa passion et de son expertise.
Philosophie en secondaire

En 2003, une classe était constituée en moyenne de 20 élèves dans le primaire et dans le secondaire.
Dans le secondaire, on observe de grosses variations: dans certains cours, un professeur se retrouve avec beaucoup moins de 20 élèves, et dans d'autres avec beaucoup plus.

Prenons l'exemple difficile des cours philosophique: Supposons qu'en 5e secondaire, chaque élève reçoive 2h de religion.
32 élèves veulent suivre le cours de religion A et
5 élèves veulent suivre le cours de religion B.
Actuellement, cela va coûter 6h de professeur:
2h pour 16 élèves au cours de religion A
2h pour 16 élèves au cours de religion A
2h pour 5 élèves au cours de religion B
Durant 4h, un prof a 4 élèves en moins que la moyenne, et pendant 2h, un professeur a 15 élèves en moins que la moyenne. D'autres cours (français, histoire,...) devront accueillir plus d'élèves que la moyenne de 20 pour compenser.

Avec la méthode proposée ici, le professeur de religion B accueille 20 élèves: les 5 élèves de 17 ans, ensemble avec des élèves de 16 et 18 ans. Ils ne voient probablement pas la même matière au même moment. Selon l'avancement des élèves, le professeur peut décider de faire travailler certains élèves de 16 ans avec d'autres de 18 ans, par exemple. Il est d'ailleurs probable que les élèves de 18 ans aident ceux de 16 ans.

Il peut en être de même pour un cours de dessin scientifique. Le professeur de math donne aussi ce cours de dessin scientifique qui est peu populaire. Il peut accueillir deux élèves dans sa classe pour du dessin pendant que les 18 autres font des maths (et probablement pas tous les mêmes maths).


Projets


L'enseignement est tiré par des projets. Le but des enfants ne doit pas être d'apprendre leur leçon, mais de faire le projet correspondant.
Ils sont d'ailleurs bienvenus pour tenter de réaliser leur projet et passer leur examen sans ouvrir leur manuel scolaire. On aurait là alors un apprentissage par problème.
Cependant, dans la majorité des cas, les élèves préfèrent d'abord lire la théorie (avec petits exercices) car, après quelques cours, ils se rendent compte que ça leur fait gagner un temps précieux.

Les élèves passent la majorité de leur temps à réaliser leur projet. Lire/étudier leur leçon ne prend qu'une fraction de leur temps.
S'ils apprennent à lire, ils passent leur temps à lire. S'ils apprennent à calculer, ils passent leur temps à calculer. S'ils apprennent l'histoire, ils passent leur temps à rechercher/compiler des informations historiques.

Il ne faut pas confondre petits exercices et projet. En math, 3 x (2-53) est un petit exercice (inclus dans le cours). Un projet pour ce niveau serait de calculer la quantité de chaque ingrédient qu'il faut acheter pour la cantine la semaine prochaine. Ce projet comprend:
d'aller à la cantine demander le menu de la semaine prochaine,
de lister/regrouper les ingrédients,
d'inventorier ce qu'il restera en début de semaine prochaine,
de calculer ce qui sera nécessaire,
de taper un rapport au traitement de texte,
de le faire vérifier par une autre équipe,
puis de le soumettre au responsable de la cantine.

Exemples de projets:
Lire une histoire à 5 groupes de 3 élèves de maternelle, et leur faire dessiner un élément de l'histoire.
Construire un petit véhicule à l'énergie solaire (accompagné de toutes les notes théoriques qui vont avec, telle que la prévision de la vitesse comparée à la vitesse réelle).
Faire un dessert pour 5, 20 ou 100 élèves de la cantine (selon l'âge)
Superviser la confection d'un dessert pour 100 élèves de la cantine fait par des étudiants plus jeunes (avec rédaction d'instructions préalable et de compte rendu final)
Préparer/jouer une pièce de théâtre de 15 minutes, sur base d'une époque (histoire) ou d'un auteur (littérature).
(composer)/préparer/jouer une chanson et son folder promotionnel/explicatif pour le public.
Trouver (et démontrer en public) combien de grammes de métal A et de métal B sont dans un objet (à la façon d'Archimède)
Réaliser une affiche pour un événement communal en Illustrator.
Publier un journal (cf. Freinet).
Repeindre la grille de l'école (en calculant la quantité de peinture nécessaire et en se renseignant sur le type de peinture adéquat, et en organisant un référendum pour le choix de la couleur,...).

Il est entendu qu'un projet peut recouvrir plusieurs cours/matières.
Les meilleurs projets ont un client externe (parent, artiste, commerçant, commune,...) qui a besoin du résultat.

Avec des projets motivants, il faudra s'habituer à voir les élèves faire des heures supplémentaires.



Filière technique

Il n'y a plus de filière technique en tant que telle. Il y a des cours techniques similaires à ceux de la filière technique actuelle.

La grande différence est qu'un élève ne choisit pas de s'inscrire dans une filière technique à un moment précis de sa vie. Par contre, il peut progressivement prendre plus ou moins de cours techniques. Un élève peut être avec les meilleurs en math et aussi prendre beaucoup de cours techniques.

La suppression de cette barrière psychologique devrait orienter plus d'élèves de qualité vers des métiers techniques. Un élève très prometteur aura alors une chance de devenir un excellent (et riche) entrepreneur en bâtiment, plutôt qu’un pauvre médecin surnuméraire.

Spécificité des écoles

Cette méthode laisse chaque école imprimer son projet pédagogique sur deux dimensions:

1- choix des matières
Le catalogue de cours est beaucoup plus grand que ce qu'un élève peut raisonnablement accomplir en 12 ans. Une école peut décider de limiter le choix des matières connexes (pas celles de base) selon son goût et/ou les compétences de ses enseignants. Par exemple, une école peut se spécialiser sur le sport et une autre sur les langues.

2- choix de la pédagogie
La méthode proposée ici propose aux professeurs d'intervenir très peu. Ils ont donc une grande latitude pour affecter leur temps. Un enseignant très traditionnel préférera peut-être répéter/résumer/détailler la théorie à chaque petit groupe d'élèves et leur poser des questions. Un enseignant versé sur "l'éducation nouvelle" va probablement plutôt investir son temps dans des projets collaboratifs de groupe.
On peut même imaginer qu'une école veuille à ce point se distancier des manuels scolaires d'auto-formation proposés par l'administration, qu’elle investisse pour certains cours dans l'écriture de ses propres manuels d'auto-formation avec une pédagogie particulière. Les examens centralisés, par contre, ne changent pas.
Horaires et devoirs

Il est entendu qu'un élève termine un cours avant de passer au cours suivant. S'il est occupé sur un cours de math, il fera des maths durant deux jours avant de passer son examen et de changer de matière. S'il est sur un projet, il est probable que le projet fasse appel aux compétences de plusieurs cours.

L'établissement est libre de continuer à donner des devoirs ou non. Il est libre aussi de prolonger ses horaires: l'école ne doit pas absolument fermer ses portes à 15h10. Elle peut fermer plus tard, quitte à tourner avec moins de professeurs présents à partir de 15h10. Ainsi cette école qui fait travailler ses élèves une ou deux heures plus tard peut supprimer les devoirs.


Interros et examens


Chaque module de cours/projet dure environ 2 jours (16h). A la fin du module un examen est passé.
Cet examen est typiquement automatisé sur ordinateur et à choix multiple. L'étudiant reçoit son résultat immédiatement, et ses parents le reçoivent par e-mail et dans le journal de classe. Bien entendu, certaines matières sont impossibles à évaluer de la sorte, tel qu’un cours rédactionnel ou un cours de dessin. Pour ces matières, l’évaluation correspond à la réussite du projet réalisé sous la supervision de l’enseignant, pas à un examen centralisé.

Pour la plupart des cours, l'enseignant n'intervient pas dans le passage de l'examen qui peut se dérouler dans le bâtiment de l'école, mais qui est géré par l'administration centrale.
L'enseignant enseigne, il ne juge pas. Ni les questions, ni le résultat ne viennent de l'enseignant qui ne peut donc plus être soumis aux pressions (parfois violentes) de la famille de l'élève. L'enseignant peut compatir avec les parents sur le fait que le résultat est scandaleux, et surtout (si la famille le demande gentiment), chercher avec eux comment améliorer le prochain.

Il n'y a donc pas de "période d'examen" ni de conseil de classe en fin d'année. Les révisions se font en continu, soit avant de passer un examen, soit après lorsque l'élève en aide un autre.

La cote limite pour réussir un examen n'est pas de 50% mais plutôt de 75%.
Un examen raté se recommence avec un délai minimum d'une semaine, et ce autant de fois que nécessaire (avec des questions à chaque fois différentes). L’élève peut aussi réessayer dès le lendemain (sans attendre une semaine) avec une limite de réussite rehaussée de 10% (85% plutôt que 75%).
Des examens "d'essai" sont disponibles à volonté sur internet pour s'entraîner et s'auto-évaluer avant l'examen réel.

L'élève et l'enseignant ont accès aux questions, réponses correctes et explications de chaque réponse, pour tous les examens (tests ou non) que l'élève a pris. La base de données d'examen comporte un très grand nombre de questions pour chaque examen (pour ne pas que les mêmes questions ne reviennent pour le même élève). Plus l'élève repasse un examen, plus il apprend.

Dès qu'un examen est réussi, le score obtenu pour cet examen est oublié (et n'est pas repris dans un "bulletin"). Par contre le fait que l'examen soit réussi est repris dans le bulletin.
Chaque examen réussi donne droit à un point. Un bon élève accumule 35 points par an.





Bulletins

L'élève est évalué en continu par l'administration centrale. Les parents sont avertis de l'évolution (ou surtout de la non-évolution).
L'administration envoie un mail (ou courrier papier) aux parents et à l'enseignant à chaque examen ou retard (examen non pris ou non réussi).

Le bulletin trimestriel liste tous les examens réussi. Il indique la progression par rapport aux autres élèves du même âge (+- 6 mois) de l'école et du réseau.
Exemples:
"Votre fils de 11 ans a un retard de 2 ans sur la moyenne. Si sa vitesse d’apprentissage ne change pas, il aura son certificat d’étude de base (primaire) à 14 ans au lieu de 12 ans. Seul un élève sur 200 a autant de retard que lui. S'il continue comme cela, statistiquement, il n'a qu'une chance sur 3 de trouver du travail avant 30 ans."
"Votre fille de 6 ans a une avance de 5 mois sur la moyenne. Si sa vitesse d’apprentissage ne change pas, elle aura son certificat d’étude de base (primaire) à 10 ans au lieu de 12. Seul un élève sur 50 a autant d'avance qu'elle."
Il reprend aussi des notes sur les élèves que les professeurs peuvent encoder dans un système central (internet). Ce sera probablement surtout le cas pour commenter la participation d’un élève à un projet.

On garde la notion de journal de classe.


Recevoir ou Prendre?

Plusieurs facteurs rendent le travail de professeur pénible, dont la non coopération (démission, agressivité) de certains parents et les concentrations sociales (Bruxelles).

En classe, la pénibilité est proportionnelle à l'énergie nécessaire pour faire suivre le cours aux élèves.

Le prof donne, mais les élèves veulent-ils recevoir?

Si l'on arrivait à retourner la situation, être 50 minutes dans une classe serait beaucoup moins pénible:

Les élèves prennent, mais le prof veut-il bien donner?


 
 
 

 
En changeant de pédagogie, il est possible d'approcher cette situation inversée, qui est très confortable pour le professeur et très responsabilisante pour les élèves. Il est temps d'introduire à une plus grande échelle une pédagogie où les élèves:
sont en charge de prendre la matière plutôt que de la recevoir,
en s'entraidant,
et où les professeurs stimulent plus qu'ils n'expliquent.
Il faut se diriger vers un système inverse où les élèves deviennent demandeurs et les enseignants, dans leur grande bonté, leur dispense un peu de savoir avidement réceptionné.

Diplômes


On garde les diplômes actuels:
primaire
secondaire inférieur
secondaire supérieur
On ajouterait bien un diplôme de primaire inférieur pour en avoir un tous les 3 ans. Chacun de ses diplômes requiert d'avoir réussi toutes les matières d'un socle de base.
Par exemple, il est impensable d'avoir son certificat d'études primaires sans savoir lire ni écrire.

Pour passer un diplôme il faut:
réussir tous les examens du socle de base
atteindre un certain nombre de points.


Par exemple, pour le CEB (primaire), il faudrait:
réussir tous les examens du socle de base qui totalisent 130 points.
avoir un total de 200 points (=> 70 points de cours "optionnels" aux choix).

Aucune cote n'est associée au diplôme, seulement un nombre de points. Un examen est réussi ou raté, on ne retient pas la cote. On peut donc décrocher son CEB avec 200 points (tout juste) ou avec 223 points, par exemple.

On peut imaginer de classer les examens selon les branches. Par exemple, il faudrait accumuler 300 points de math à la fin du secondaires pour prétendre démarrer un master en math (et 250 points de math pour les autres masters en science). Mais là on touche au financement des universités (nombre d'étudiants), ne mélangeons pas tout.


Ecoles pilotes

L'environnement suivant est probablement plus facile pour faire un pilote:
école primaire: car les profs y sont déjà plus polyvalents (changement moins drastique)
fin des primaires: car les élèves savent lire (plus facile pour l'auto-formation).
école aisée, sans décrochage: car dans un premier temps, on n'aura pas de temps à consacrer à l'éducation intensive des élèves de mauvaise volonté.
Pour amorcer la conversion d’un enseignant, il faut le mettre quelques jours dans une classe déjà convertie. Les enseignants doivent acquérir la connaissance et la compréhension des meilleures pratiques en matière d’enseignement. En général, la seule façon d’y parvenir consiste à assister à la démonstration de ces meilleures pratiques dans un environnement aussi proche que possible d’une situation réelle. [McKinsey2007]
Ainsi, la première école pilote devient un carrefour de rencontre d’enseignants. Les enseignants des écoles candidates à la conversion ont le droit de venir y faire un stage rémunéré.



A Classer



ITALIQUE: Que dire du devenir de ces élèves qui ont été placés en classes d’accueil ou en classes de rattrapage parce qu’ils n’ont pas sur répondre aux exigences? Et comment ne pas se poser de question sur les effets pervers de l’émergence de ce sentiment d’incapacité qui contraint à se replier sur soi-même? Que penser de la qualité d’un enseignement soumis au roulement de remplaçants qui, dépourvus de lignes directrices et de conditions opérationnelles conformes, jettent l’éponge (il n’est pas rare que des élèves soient obligés de s’adapter à plusieurs enseignants en l’espace d’une année scolaire)?  [MetropScol]
JOHN: Voici quelques réponses. Les élèves sont placés en accueil parce que l’enseignement est organisé par année (à la chaîne): toute la classe suit le même programme. D’ailleurs, dans ce cadre là, mélanger ces élèves aux autres serait pire encore (LINK hétérogénéité). Le sentiment d’incapacité de ces élève vient en partie du fait qu’ils ne sont pas pilote de leur formation, mais des boulets qui “suivent les cours” (LINK motivation). Le roulement des remplaçants vient en partie du cloisonnement par matière. Non seulement des enseignants plus polyvalents font baisser les temps partiels et les remplacements, mais en plus ils permettent aux élèves de voir moins d’enseignants et donc de construire une relation avec eux, belle arme contre le jeté d’éponge.
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Ecole idéale > Intro.



Bancs et pupitres
La classe de demain ne sera peut-être plus celle des bancs et de pupitres; l’horaire ne sera peut-être plus découpé en périodes de cours tel qu’il l’est actuellement; le rôle de l’enseignant se diversifiera fort probablement. De la même façon, l’internet et la cyberinteractivité constitueront des moyens émancipateurs de la pensée, tout comme le livre l’a été (et le restera). [MétropScol]
>>>>>>>>>>>>>>>> Ecole idéale, ou horaire, ou profs polyvalents

Système d’une autre éopoque
Vouloir maintenir contre vents et marées un système scolaire qui a été conçu à une époque appartenant définitivement à notre passé constitue, à nos yeux, un grave manquement. [MétropScol]
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Ecole idéale?

Et partout dans le monde maintenant, vous voyez de plus en plus d'écoles se réinventer. Ce sont des écoles reconnaissables, mais elles sont différentes. Il y a les Big Picture Schools aux États-Unis et en Australie. Il y a des écoles Kunscap Skolan en Suède. Sur 14 d'entre elles, seulement deux sont dans des écoles. La plupart d'entre elles sont dans d'autres bâtiments non conçus comme les écoles. Il y a une école étonnante dans le nord du Queensland appelée Jaringan. Et elles ont tous le même genre de fonctionnalités, hautement collaboratives, très personnalisées, une technologie souvent omniprésente. L'apprentissage qui commence à partir de questions et des problèmes et des projets, pas de la connaissance et du programme. Alors nous avons certainement besoin de plus de cela. [...]
[InnovSlums]


Des groupes de circonstances de niveau homogène pour la matière à aborder, permettent d'aller plus loin dans les savoirs. Mais ils doivent être limités dans le temps. En effet, il est bon que des groupes d'âges pérennes se retrouvent sur plusieurs années, pour fixer certains fondements sociaux, tel que le concept d'amis d'enfance.  (un directeur de haute école normale)
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Ecole idéale

La tranche de 12 à 16 ans est celle des grands choix.
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Ecole idéale


Réussite progressive
Quand on examine les situations d’échec au CEB, on constate qu’ici comme ailleurs dans la scolarité, ce sont les mathématiques qui constituent la principale pierre d’achoppement. On constate aussi que près de la moitié des élèves n’échouent que dans une seule discipline. L’inspection recommande dès lors, qu’au bénéfice des élèves du premier degré différencié, une sorte de capitalisation des acquis soit permise, l’élève ne devant plus obligatoirement présenter que les disciplines qu’il n’a pas réussies. Outre l’impact psychologique de la reconnaissance des efforts déjà fournis, une telle mesure permettrait également un travail plus ciblé des compétences des élèves en vue de la réussite au CEB mais aussi de leur retour dans le parcours commun.  [Inspection2011]
>>> Page école idéale, ou redoublement?
