test[quote bib="mens"]Notre enseignement, surtout au niveau du fondamental et du secondaire, est très centralisé, laissant peu de liberté et de responsabilité aux enseignants et aux directeurs.
Il est fondamental de réorganiser l’enseignement, au moins au niveau du secondaire, sur base d’une importante autonomie de gestion des établissements d’enseignement. [/quote]


Insistons:

[quote bib="mens"]Notre enseignement, surtout au niveau du fondamental et du secondaire, est très centralisé, laissant peu de liberté et de responsabilité aux enseignants et aux directeurs.

Il est fondamental de réorganiser l’enseignement, au moins au niveau du secondaire, sur base d’une importante autonomie de gestion des établissements d’enseignement. [/quote]

Le pouvoir effectif d’une école sur la gestion de ses ressources humaines (recrutement, nomination, licenciement), la gestion budgétaire (formation et allocation des budgets) et le contrôle de ses objectifs et méthodes pédagogiques influence grandement son efficacité. Ce degré d’autonomie est trois fois plus élevé dans l’école flamande que dans l’école francophone (87% contre 31%) et il n’y a pas de grandes différences entre réseaux libre et officiel.

Pour pouvoir bénéficier des subventions de la Communauté française et pour garantir la reconnaissance des diplômes qu'ils décernent, les PO de l'enseignement subventionné doivent respecter un certaon nombre de contraintes légales, et notamment inscrire leur projet d'enseignement dans le cadre (niveaux d'enseignement, régimes de congé, grilles horaires...) défini par la Communauté française. En dehors de cela, il existe une grande liberté des pouvoirs organisateurs quant aux programmes d'études et aux méthodes pédagogique. 
Le décret mission a rendu obligatoire de créer au sein de chaque établissement un conseil de participation qui regroupe les différents partenraires de l'école: PO, direction, enseignants, parents, élèves (dans le secondaire) et représentants de l'environnement de l'école. Il faut 3 points:

<ul>
  <li>plus d'argent</li>
  <li>plus de profs</li>
  <li>plus de congés</li>
</ul>