[quote bib="cede" inline="true"]Principe de changement CEDEP n°11: une large autonomie des écoles et des enseignants.[/quote]

[quote bib="abcd"]Les systèmes scolaires les plus avancés conjuguent autonomie des écoles et homogénéité des pratiques d’enseignement.[/quote]

[quote bib="mens"]Notre enseignement, surtout au niveau du fondamental et du secondaire, est très centralisé, laissant peu de liberté et de responsabilité aux enseignants et aux directeurs.
Il est fondamental de réorganiser l’enseignement, au moins au niveau du secondaire, sur base d’une importante autonomie de gestion des établissements d’enseignement. [/quote]

Le peuple a dit:
[quote author="Anonyme"]Sors les deux vaches qu'on les compte[/quote]

Et aussi:
[quote out="http://www.google.be" author="une femme"]Je suis une citation écrite par une dame.[/quote]

Le pouvoir effectif d’une école sur la gestion de ses ressources humaines (recrutement, nomination, licenciement), la gestion budgétaire (formation et allocation des budgets) et le contrôle de ses objectifs et méthodes pédagogiques influence grandement son efficacité. Ce degré d’autonomie est trois fois plus élevé dans l’école flamande que dans l’école francophone (87% contre 31%) et il n’y a pas de grandes différences entre réseaux libre et officiel.  Itinera Institute
Règles actuelles

Pour pouvoir bénéficier des subventions de la Communauté française et pour garantir la reconnaissance des diplômes qu'ils décernent, les PO de l'enseignement subventionné doivent respecter un certaon nombre de contraintes légales, et notamment inscrire leur projet d'enseignement dans le cadre (niveaux d'enseignement, régimes de congé, grilles horaires...) défini par la Communauté française. En dehors de cela, il existe une grande liberté des pouvoirs organisateurs quant aux programmes d'études et aux méthodes pédagogique. 

Le décret mission a rendu obligatoire de créer au sein de chaque établissement un conseil de participation qui regroupe les différents partenraires de l'école: PO, direction, enseignants, parents, élèves (dans le secondaire) et représentants de l'environnement de l'école. ... Ces règles communes confortent la tendance au rapprochement des réseaux, mais la promotion du projet d'établissement et du conseil de participation témoigne de l'importance accordée à l'établissement en tant qu'entité autonome. En Communauté française comme ailleurs en Europe, on postule que l'action éducative sera plus efficace et plus ajustée aux besoins locaux si elle repose sur un projet partagé et légitimé par la concertation. 

Les établissements du réseau de la Communauté française bénéficient d'une importante autonomie budgétaire et constituent des services à gestion séparée. Cela signifie que le chef d'établissement reçoit, pour les dépenses de fonctionnement (entretient des bâtiments, achats d'équipements et de matériel pédagogique, etc.), une dotation globable annuelle qu'il utilise de manière autonome selon les besoins de l'établissement.  
Décrets pédagogiques

[quote bib="ecol"]Malheureusement, la résolution de ces problèmes concrets est souvent négligée - par les décideurs politiques et une administration globalement déficiente, comme plusieurs audits l'ont prouvé - au profit d'approches législatives (les décret ou la circulaire) ou pédagogiques (les méthodes plutôt que l'organisation).  [/quote]

Notre système est tellement déficient que nos ministres ne laissent plus aucune place à la prise d'initiative locale. Les décrets contrôlent, mesurent, cadrent mais uniquement au niveau de l'input, c'est à dire ce que nous ingérons à nos jeunes (nous revoilà face à nos beaux programmes!). Il faut redonner une liberté d'action aux acteurs de terrain: les profs, la direction, les élèves. Et cette fois, mesurer et récompenser l'output, ce qui sort de l'enseignement prodigué.

[quote bib="muta"]Un principe organisationnel doit se voir affirmé au départ: la nécessité pour les établissements scolaires de disposer d'une large autonomie et d'une grande liberté d'initiative, en matière d'organisation du travail pédagogique en leur sein.[quote]

Pour pouvoir atteindre au mieux l’objectif fixé, l’école (équipe directeur-enseignants) doit, comme dans les pays les plus performants, disposer de plus de liberté, c’est-à-dire d’une autonomie accrue.
L’autonomie devrait porter sur l’arbitrage entre les ressources destinées aux heures de cours et à d’autres activités. Par exemple, l’école pourrait supprimer des heures de cours à option et utiliser le temps-enseignant ou le budget (coût salarial) équivalent à d’autres activités comme l’accompagnement d’élèves en difficulté, le soutien aux jeunes enseignants, les dépenses de fonctionnement liées à l’enseignement, la mise au point de méthodes pédagogiques adaptées au public de l’école, l’accompagnement et la préparation des examens de passage de fin août, …
[quote bib="mens"]Les enseignants ne devraient pas tous être tenus à donner le même nombre d’heures de cours. Comme dans les pays où ils ont à prester un nombre global d’heures de travail (environ 1.650 heures par an en général), d’autres activités seraient à prendre en charge, en ce compris la formation continuée des enseignants et du directeur hors périodes scolaires. Les enseignants les plus expérimentés, en particulier ceux de plus de 55 ans, sont sans doute les mieux à même d’accompagner les élèves en difficulté et de conseiller les nouveaux enseignants. L’école ne « perdrait » pas si elle supprime des cours à option suivis par un petit nombre d’élèves, mais pourrait affecter autrement les ressources humaines ou l’équivalent coût salarial correspondant.[/quote]

[quote bib="ecol"]Pour mettre un terme à la détérioration et inverser la tendance ...: faire confiance aux professeurs, arrêter de gérer le système scolaire par la pédagogie imposée et la circulaire administrative au profit de l'autonomie de gestion des établissements et d'une évaluation externe des résultats, moteur principal de l'amélioration des performances.[/quote]

[quote bib="ecol"]Au modèle de l'Etat-pédagogue ou bureaucrate (définissant finement l'usage des moyens reçus, l'organisation quotidienne du travail et du temps, les procédures et les critères de recrutement...), nous préférons donc celui de l'Etat-évaluateur (définissant les objectifs et se dotant des dispositifs et outils permettant périodiquement d'évaluer l'atteinte des objectifs).[/quote]

[quote bib="mens"]La possibilité pour les écoles de supprimer un certain nombre d’heures de cours à option, tout en conservant le cadre en personnel (ou l’équivalent budgétaire NTPP) correspondant, à affecter à d’autres activités, leur permettrait de répondre aux besoins spécifiques de leurs élèves, qui diffèrent d’une école à l’autre.
-->> POINT d'ACTION[/quote]

Il faut restreindre la liberté des enseignants/écoles sur les programmes, et l’augmenter sur les méthodes.
Plus de liberté sur les méthodes permet aux enseignants d'une école de mieux s'organiser (individuellement ou collectivement) s'ils pensent pouvoir obtenir de meilleurs résultats en travaillant différemment.

Contrôle des résultats

Si l'on met l'ensemble de ces réformes (commission de pilotage, évaluations externes, inspection) et perspective, force est de constater qu'on assiste à la mise en place progressive d'un état évaluateur. 

Suite à la réforme de l'inspection en 2007... Désormais inter-réseaux, le service d'inspection voir ses missions recentrées sur le contrôle et l'évaluation des objectifs pédagogiques définis centralement. Le décret crée également des cellules de conseil pédagogique dans chaque réseau, distinguant ainsi clairement la mission de l'inspecteur de celle du conseiller pédagogique. 

Les tendances simultanées à l'accroissement de l'autonomie et au renforcement du contrôle paraissent contradictoires. Elles relèvent néanmoins d'un même modèle qui gagne en puissance à l'échelle européenne, celui de l'"Etat évaluateur", qui se substitue à l'Etat bureaucratique. D'une régulation par les règles et les procédures, on s'oriente vers une régulation par les résultats à atteindre. 
Recrutement/Licenciement

Une enseignante expérimentée nous confie: En début d'année nous savons d'avance que tel ou tel professeur sera absent la moitié du temps. Mais il est nommé, nous ne pouvons rien faire. Il est indéboulonable. Nous savons d'avance que les élèves qu'on lui affectera seront sacrifiés en ce qui concerne sa matière. Alors on lui donne un mauvais horaire (on garde les bons horaires pour les bons profs). Et comme il a un mauvais horaire, il viendra encore moins. Si seulement le directeur pouvait licencier ce mauvais fonctionnaire pour le remplacer par un enseignant gonflé à bloc... Mais qu'arriverais-t-il au pauvre camarade fonctionnaire licencié? La même chose qu'à tous les employés du pays: il doit se reprendre et convaincre un employeur (un directeur d'école) de ce qu'il peut apporter à une école. Il peut aussi changer de métier. L'enseignement n'est pas une œuvre de charité pour employés déficients.

Comment est-il possible (et acceptable) que des enseignants mettent systématiquement la majorité de leurs élèves en échec sans que ces pratiques ne soient ni inspectées, ni supervisées ou accompagnées ? Celles-ci, bien connues et critiquées par tous sont néanmoins tolérées ou subies sans que manifestement les responsables des établissements ne soient en mesure d’infléchir ces pratiques. Cet état de fait se reproduit parfois d’année en année.   FAPEO

[quote bib="ecol"]Parce que les plus jeunes supportent toute la flexibilité, les établissements qui perdent des élèves ... perdent également leurs plus jeunes professeurs, généralement les plus enthousiastes aussi.[/quote]

L'affectation actuelle des fonctionnaires à leur école est digne des plus obscures économies planifiées.
"Comment, c’est à 100 km de votre domicile ? Ce n’est pas notre affaire, Monsieur ! Vous dites qu’un autre candidat qui n’a pas postulé dans la région de votre choix a obtenu l’emploi que vous souhaitiez ? Mais de quoi vous mêlez-vous ?" Voilà le style de réponse que l’on obtient après huit ans de services. Des situations comme celles-là, j’en ai rencontré bon nombre, tout comme mes collègues, d’ailleurs.   Professeur, envers et contre tout

[quote bib="mens"]L’école pourrait recruter elle-même les enseignants, en suivant une procédure déterminée par le Ministère. Etant donné l’objectif de l’école défini ci-dessus, celle-ci aurait tout intérêt à recruter les meilleurs candidats; ceux qui sont retenus seraient ainsi plus motivés à collaborer avec l’équipe et seraient mieux soutenus par elle.[/quote]

Oui, milles fois oui il devrait appartenir au directeur de construire son équipe tout comme le fait un patron d’entreprise.
Pierre Pirard