Directeurs d'école
La direction de l’école aura, quant à elle, en charge la gestion journalière, la direction du personnel, notamment la formation de l’équipe pédagogique de l’école et l’évaluation  des résultats obtenus par chaque enseignant, ainsi que la conclusion de partenariats locaux en vue d’enrichir la vie scolaire. Dans l'exercice de sa fonction, la direction doit pouvoir disposer de la confiance de tous. La confiance se fondant sur la compétence, il faut sélectionner les meilleurs candidats en consultant le personnel lors de la procédure de choix et en limitant les mandats dans le temps.  [Cedep]



Using its system of career paths we described earlier in this chapter, Singapore systematically identifies and develops talented educators for leadership positions from within the school system. All educational leadership positions up to the level of Director-General Education are considered professional positions and are part of the teaching
career structure. All promising teachers are put onto this career track, thereby develop a pipeline of school leaders. Teachers with the potential to become principals are identified at an early stage and appointed to middle-leadership positions in schools, as subject or level heads or as heads of department. To better prepare them for their management responsibilities, they attend a fulltime four-month milestone program (Management and Leadership in Schools) at Singapore’s National Institute for Education. Educators considered ready for the next level of leadership appointment will be interviewed for appointment as vice principals. Vice principals attend a six-month Leaders in Education program, which has an executive orientation similar in scope and intensity to executive courses in business schools, but with a focus on education.
  [McKinsey2010]


Il faudrait deux directeurs à chaque école: un directeur pédagogique qui est un ancien prof, et un directeur administratif qui s’occupe des finances. Le profil du directeur administratif n’est pas le même que les directeurs actuels (qui sont des anciens profs). C’est une personne qui a fait des études de gestion et qui aime gérer un budget.


En ce qui concerne l’environnement de travail des débutants interrogés, nos résultats mettent clairement en évidence l’importance du rôle de la direction dans la promotion de pratiques professionnelles collaboratives.
...  moins les directions sont investies dans le soutien administratif, pédagogique, et relationnel des nouveaux enseignants, plus ces derniers jugent qu’ils ont une relation difficile avec leur chef d’établissement, et inversement. De surcroît, nous mettons en évidence que les difficultés de collaboration/partage de ressources avec les collègues de sujets s’accentuent lorsque les directions n’encouragent pas ce type de pratique au sein de leur établissement.   [DynInsProf]

Les directeurs estiment qu’il est important d’agir selon trois axes:
la bonne intégration dans l’équipe éducative ;
la mise à disposition de ressources pédagogiques et
une meilleure répartition des classes dites « difficiles », mesure qui, selon eux, n’est pas facile à mettre en oeuvre dans la pratique, car l’attribution des « bonnes classes » est souvent considérée comme un privilège pour les enseignants ayant plus d’ancienneté.   [DynInsProf]

A classer


Role du directeur
D’après nos analyses, il existerait une liaison statistiquement significative entre le fait d’avoir ou non déjà envisagé de quitter l’enseignement et celui de bénéficier du soutien de sa
direction sur les plans pédagogique, relationnel, et administratif. A la lecture du tableau 3, on peut constater que plus le soutien des directions est faible, plus la fréquence à laquelle les débutants ont envisagé quitter l’enseignement est élevée. [EnsDebDir]
JOHN: A dépense de budget/énergie égale, augmenter la qualité des des directeurs a encore plus d'impact sur le système que l'augmentation de la qualité des enseignants; surtout si on envisage des écoles plus autonomes LINK
>>>>> Page Directeurs?

Directeurs - exemple calamiteux.
ITALIQUE: Le directeur est primordial au succès de l'établissement. C'est laborieux, pour un directeur, d'améliorer la situation de son école, et c'est très facile de le foutre ne l'aire. J'ai encore en tête l'exemple de cette dame calamiteuse désignée à la tête d'un établissement du sud de Bruxelles, dans une commune facile. Elle faisait n'importe quoi, et elle s'est accrochée. On lui a bien proposé une mission bidon pour être payée à ne rien faire au ministère et sauver l'école, mais elle a refusé. Maintenant, cette école est fermée.  (un inspecteur, ancien préfêt)

Directeurs - nomination
JOHN: La réforme des directeurs prévoit une procédure de sélection avec des épreuves: 5 formations où les formateurs sont les examinateurs. Depuis cette réforme, un pouvoir organisateur n'a plus le choix du directeur: si un prof de l'établissement se déclare candidat et qu'il a passé les épreuves, il faut le prendre.
ITALIQUE: Certains ont réussi ces épreuves alors qu'on sait qu'ils sont incompétants. Déjà qu'on peut pressentir avec très peu de chance de se tromper, que tel ou tel enseignant serait incompétant comme directeur. Mais ici, je parle de gens faisant déjà fonction de directeur, qui sont mauvais, et que les épreuves ont validés dans leurs fonctions.  (un responsable d'association de directeur)


Virer un prof
ITALIQUE: Il faut compter 3 ans pour virer un prof médiocre (de son école, pas de l'enseignement). Le préfet doit alors passer par des recours pénibles ou il passe pour l'accusé.(un préfet)
JOHN: Pendant ces 3 ans, l'ambiance peut fortement se dégrader dans l'équipe pédagogique.
ITALIQUE: Lorsque j'étais innexpérimenté, je fesait prester leur prévavis de 3 mois aux employés médiocres que je licenciait. C'était une énorme erreur: en 3 mois ils minaient le reste de l'équipe et avaient largement le temps de répendre des fausses rumeurs, de critiquer absolument tout, de se plaindre jusqu'à rendre leurs collègues malades. Lorsqu'on se sépare d'un collaborateur, il faut accepter de le payer à ne rien faire à la maison pendant son préavis. Le pire est d'avoir un ennemi nuisible dans le nid.  (un patron de PME)
>>>>>>>>>>>>> Page affectation


Pouvoir de virer
Un chef d'établissement qui arrive dans une nouvelle école, c'est un peu comme un nouveau général: il ne peut pas virer tout son état major. 


Directeurs impliqués dans formation d'équipe.
Dans plusieurs écoles, la présence des directions en formation, leur implication personnelle, le temps
donné sur leur temps de travail souvent très chargé, leur intérêt pour cette démarche semblent
déterminants pour la mise en oeuvre des actions dans les classes. On observe en effet que dans les
écoles dont les directions sont pleinement impliquées, les enseignants utilisent volontiers les outils
dans leurs pratiques (en classe, en conseils de classe,…).
http://www.fondation-m.eu/docs/2011/Rapport_Universite_de_Namur_03_2012.pdf
>>>>>>> PAGE DIRECTEURS


Directeurs dynamiques
Le dynamisme d’un établissement dépend en grande partie des capacités d’animation des équipes et de suivi des projets que la direction peut mobiliser.  [MemorandumSegec]
JOHN: C'est vrai pour une PME. Pourquoi serait-ce différent pour une école?
>>>>>>>>>>>>>>>>>> Page directeurs

Directeur - Hopital
Dans les hopitaux, les médecins devenaient directeurs. La gestion n'était en général pas leur fort. Depuis qu'on les a remplacé par des gestionnaires de formation (et de coeur), cela va beaucoup mieux.   (un médecin).
JOHN: Bien entendu, un médecin peut devenir chef de service pour coordonner l'action médicale; comme un professeur doit pouvoir être promu pour coordonner l'action pédagogique. Mais pas gérer le budget, les inscriptions et les innombrables règles/démarches administratives.
>>>>>>>>>>>> PAGE DIRECTEUR


Soutien direction
Les relations avec la direction se dégradent. Les journées sont émaillées de difficultés diverses qui nous font comprendre que le soutien est nul. Le but est de faire du chiffre au niveau des inscriptions, de ne pas effrayer les élèves pour que d’autres s’inscrivent. De semaine en semaine, le préfet s’applique à chiffrer sur le tableau blanc la croissance des effectifs avec une évidente satisfaction.  [ProfMerde]
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>> Directeur



Directeur malhonnête
Je n’avais jamais sougé une minute que les directeurs puissent être malhonnêtes, servir leurs intérêts, qu’ils n’aient pas d’objectifs uniquement altruistes et humanistes, mais des directives qui leur viennent de plus haut auxquelles ils doivent se plier. On ne connaît pas le Code du travail, l’ignorance des droits est totale, il n’y a jamais eu d’appropriation du Code civil.  [ProfMerde]
>>>>>>>>>>>>>>>>< Directeur

Directeur admin
Si la coordination pédagogique est réservée de plein droit à un professionel de l’enseignement, la gestion financière, ou direction administrative, doit par contre être affectée à un gestionnaire qui appartient au monde économique afin que les subsides alloués par le financement public soient administrés dans les conditions les plus favorables tout en les optimalisant.
>>>>>>>>>>>>> Directeur
