
<h2>Vraiment pas moyen de travailler?</h2>

<span style="font-size:80%">Précaution rédactionnelle: Avant de constater ce qui ne va pas, reconnaissons d'emblée qu'un très grand nombre de Wallons travaille courageusement et que certains demandeurs d'emploi cherchent vraiment un emploi sans en trouver. Il en est de même pour les Bruxellois. Cela étant dit, la plupart de ces courageux travailleurs francophones connaissent chacun au moins un francophone qui profite du système.</span>

Un entrepreneur a un salon de coiffure avec 7 employés. Recherchant deux coiffeurs supplémentaires, il contacte Actiris qui publie son annonce. Assez vite, 50 demandeurs d'emploi posent leur candidature par e-mail et peuvent ainsi prouver à Actiris qu'ils cherchent activement un travail. Aucun candidat auquel l'entrepreneur a répondu par e-mail n'a réagit. Le seul qui avait malencontreusement laissé échappé son numéro de téléphone a été contacté par téléphone et a répondu que la place ne l'intéressait pas. Que faut-il en conclure? Probablement ont-ils eu tous un problème technique d'e-mail et ont pas les moyens de se payer un téléphone.

Une usine textile flamande est située à 40Km du Hainaut. Dans cette région de Flandre, le taux de chômage masculin est de 2,7%. Autrement dit, le directeur de l'usine ne trouve aucun ouvrier flamand à recruter. C'est pourquoi, raconte-il, son usine occupe du personnel venant de 14 pays différents. Le scénario de ces cambodgiens est typique: ils arrivent en Belgique et se font engager. Trois mois après, ils parlent un flamand fonctionnel. Puis ils proposent au directeur d'engager des membres "de leur famille" (des amis en fait) rapatriés pour l'occasion du Cambodge. Tous travaillent très bien, avec courage.

Pourquoi n'engagent-ils pas de Wallons? C'est exactement la question que se posent les ouvriers flamands qui sont excédés par la situation. Il n'y a pas de candidat Wallon, malgré les contacts pris avec le Forem. Comment voulez-vous que ces ouvriers flamands ne votent pas NVA?

<h2>Question de soleil?</h2>

Le Wallon est-il fainéant? Les germains, les latins... Pourtant beaucoup de Français travaillent dans cette usine. D'une part c'est financièrement intéressant pour eux par rapport à un poste d'ouvrier en France, et en plus il semble que la France soit moins généreuse avec les sans-emplois. 

<h2>Le piège du chômage wallon</h2>

Ca doit être cela; le Wallon n'était pas fondamentalement fainéant, pas du tout même. Il s'est juste fait prendre dans le piège du chômage: pourquoi accepter un emploi à 60Km de chez lui quand ça le ferait renoncer à tout une série d'avantages tels que les bus gratuits, un logement social presque gratuit ou la facilité de garder ses enfants lui-même gratuitement? Si, quand il fait ses comptes, il constate qu'il n'a pas intérêt à travailler comme ouvrier. Quel choix est-il sensé faire? Doit-il aller contre son intérêt? Un des ouvriers flamands répondrait que dans son village, il préférerait travailler par fierté même si cela lui coûte.
Avec le temps, les générations et l'individualisation de la société, une partie de la population a laissé l'intérêt particulier primer sur l'intérêt collectif.

<h2>Valoriser le travail</h2>

En quoi cette histoire est-elle liée à l'enseignement? On ne peut pas se poser des questions sur la non motivation de travailler à l'école, sans s'interroger sur la motivation de travailler tout court. La plupart de nos enfants vivent-ils dans un village où l'effort est une valeur telle, qu'ils auraient honte de ne rien faire?

Le tarissement des transferts financiers nord-sud, le vieillissement de la population, la crise économique, et l'impossibilité pour l'Etat de s'endetter encore plus, vont forcer la baisse des dépenses sociales. Le peuple wallon, n'aura d'autre choix que de se réactiver, probablement dans la douleur. Ce changement de mentalité devrait nous aider à remonter dans les résultats PISA.

Quel [link article="autonomie"]point d'action[/link] peut-on souhaiter de la part de nos hommes et femmes politiques sur ce sujet de la motivation scolaire? On peut souhaiter le renoncement au clientélisme et le conditionnement les allocations de chômage à un travail d'intérêt publique, mais ce serait aussi vain que de souhaiter la paix dans le monde.

<h3>Obligation scolaire à 16 ans</h3>

On peut déjà abaisser l'âge de [link article="autonomie"]l'obligation scolaire[/link] de 18 à 16 ans. Cela permettrait ceux qui n'aiment vraiment pas l'école la quitter. Ceux d'entre eux qui sont travailleurs, mais manuels, feraient mieux de travailler. Les autres qui sont fainéants n'arriveront de toute façon à rien à l'école. Libérer l'école de ces jeunes là (avec l'accord de leurs parents) permettrait de remonter le niveau moyen des élèves qui restent présent à l'école après 16 ans. Cela donnerait un meilleur environnement aux plus faibles d'entre eux pour progresser (pour les plus fort cela ne change rien).

Si l'on considère l'école comme une garderie pour patienter avant le chômage, on est pas prêt de l'améliorer. Certains diront: mais où vont aller ces jeunes? Dans la rue? Entraver la bonne marche de notre enseignement ne peut pas être une piste pour résoudre la question de l'occupation des très jeunes sans-emplois qui s'ennuient. D'autres solutions existent.

<h3>Pédagogie</h3>

Un [link article="autonomie"]bon prof[/link] intéressant motivera plus à travailler qu'un mauvais enseignant stérile. Il passera le temps qu'il faut à faire de la [link article="autonomie"]pédagogie active[/link] s'il sent que cela peut lui permettre de mieux capter l'attention de ses élèves. Tous les points d'action visant à améliorer le niveau des enseignants contribueront indirectement à mieux motiver les élèves.

[quote bib="MeilleurEns"]Les jeunes ne doivent pas être infantilisés. On sait qu’ils admirent les sportifs, artistes et scientifiques de haut niveau. Comment ceux-ci y sont-ils arrivés sinon en ayant acquis le sens et le goût de l’effort ? Les jeunes apprécient cela ; respectons-les en les y encourageant. [/quote]

<h3>Devoirs</h3>

Ce n'est pas en interdisant les devoirs à la maison  (décrêt Nollet) que l'on va présenter l'effort comme valeur noble. Les écoles qui le souhaitent doivent pouvoir faire travailler leurs élèves après les classes, même si cela nuit à la console de jeu ou à facebook.

<h3>Autorité de l'école</h3>

Tout point d'action qui peut redonner de l'[link article="autonomie"]autorité[/link] à l'enseignant et à son équipe derrière lui, donne plus de crédibilité pour persuader les élèves de travailler.